---
layout:     post
title:      入职前思考
subtitle:   社会第一课
date:       2019-06-30
author:     KevinZhang
header-img: img/post-bg-mma-5.jpg
catalog: true
tags:
    - 思考
---

### 社会第一课

2019年6月27日，从北理开心的毕业了。2019年6月28日，社会给我上了第一课，因为贪心在闲鱼上买了一个远低于市场价的Mac Pro，被骗了7000元，虽然迅速去报了警，但是找回这笔钱的希望也很渺茫。或许我们会指责骗子的不道德，但是我自己身上没有问题吗？诚然，我的问题很大，太贪心了，爱占小便宜。妈妈和粟瑶也经常给我指出这一问题，但我始终没有意识到问题的严重性。如果把这一问题带到工作中，可能会给我的职场带来很多阻碍。社会的第一课让我知晓人心不善，对于别人要提防，这次仅仅别骗了钱。此外，我要杜绝占小便宜，一切的便宜都是陷阱，等着你钻到地狱。

这让我想起了去年和李老师在天理一起吃饭，李老师给我和粟瑶的一些职场建议。当时做了笔记，现在重新读来，真是受益匪浅，现总结一下如下几个方向和具体的行动。

### 职场发展努力的方向

未来的发展充满着不确定性，做大概率能成功的事情一定是有益的。人在职场，都希望能够晋升。结合各位前辈的聊天，主要从以下三个方面努力：

1. 自己的专业技能；
2. 提升自己的管理能力；
3. 不断提高自己在组织中的关系。

### 职场晋升的行动指南

#### 1. 照顾好自己的职场形象

1. **着装与细节**。穿衣风格得体整洁，每天刮胡子，头发不油腻。
2. **办公桌**。办公桌是个人名片，必须要整洁有序。不能乱放瓶子饮料，不用东西及时清理。
3. **文本撰写**。在邮件、微信等信息中注意称呼；写文章结论一定要有、清晰明了，严禁错别字。

#### 2. 维护好自己的职场关系

1. **公司内部里要学会和所有人打招呼，微笑**。微笑会拉近你与同事之间的距离，并形成良好的职场印象。不要板着脸，更不能将自己的喜怒哀乐全写在脸上，每一个同事都喜欢在愉快轻松的氛围中工作，所以要给同事春天般温暖的感觉。
2. **建立职场档案**。包括同事，领导的年龄，籍贯，生日，爱好等，在别人生日的时候发一条祝福短信，如果路过别人的家乡捎带一些物品，都会为自己的职场关系加分。
3. **建立公司外的关系连接**。在公司外的一次私人聚会所建立的感情会大幅度增加别人对自己的好感度。
4. 多交朋友，扩大交际圈。

#### 3. 懂得汇报

1. 汇报工作要注意技巧，首先是**主动，主动再主动**。还有就是一定要做**周总结汇报**，呈现给你的领导。
2. **汇报内容尽可能数据化**。比如计划完成工作的30%，最终完成工作的25%或者50%，要让领导感觉出你的进度，而不是正在进行中这样笼统重复的字眼。
3. **考虑风险**。不能盲目答应别人，要评估后给自己留退路。

#### 4. 要尝试做项目管理

项目管理其实非常锻炼人，它考察项目经理的多方面能力，而且，对于企业来说，完成一个项目相当于在为企业打江山。这可是立下汗马功劳的功臣，这也能体现出你的价值及其重要性。有几点：

1. 独立做项目。独立做项目更加锻炼人，而不是被动的去接受安排的工作。
2. 主动跟进项目。要实时掌握项目的进度，可以利用一下项目管理软件，最简单的就是建立微信群。
3. **积极争取有难度的项目**。遇事不要怕，要记住一句话：方法永远比问题多。有难度才更具有挑战性，积极挖掘资源响应对策，群策群力，**整合一切能够整合的资源**，攻克它。完成一个有难度的项目会证明自己的实力与价值，这样你离晋升加薪已经不远了。

#### 5. 个人学习与成长

1. 坚持长期学习。
2. 坚持记录，做笔记。
3. 学会讲给别人听。
4. 将理解的东西写出来。形成自己的一天理论。
5. 将自己得到的内容，分享出来，增加影响力。

#### 6. 其他细节

1. 不占小便宜。任何公司的便宜都不占。
2. 时刻保持危机感。随时准备遇到挫折的心理准备。
3. 思想开阔，不要一直工程师思维。

### 最重要的

要**生活**而不是混日子，家人是生命中最重要的，珍惜身边人。共勉！





