---
layout:     post
title:      香帅的北大金融学课02
subtitle:   基金投资
date:       2020-02-20
author:     KevinZhang
header-img: img/post-bg-licai-jinrong01.jpg
catalog: true
tags:
    - 理财
    - 金融
    - 香帅的北大金融学课
---

## 1. 前言
本文基本介绍了金融学的几个历年以及如何选择基金的方式。

## 2. 课堂笔记
 
### 2.1 市场有效悖论
1. 市场有效是一个动态均衡的过程，它不可能是完全有效的，也不太可能是非常无效的，这两种情况都不可持续。
2. 对于大多数人而言应该借助专业力量去购买基金进行投资，而不是自己去操作股票。
   1. 既然市场是高度竞争、高度有效的，市场里就不太会有那么多容易得到的盈利机会。所以对非专业人士来说，投资股票的事情是很难的，还是应当寻求专业人士的帮助；
   2. 如果你一定要亲自搞投资，那么当你见到个投资机会时一定要反复思考，要想一想为什么别人没有发现这么一个投资机会，如果你的信息已经是第N手的信息，那么这可能是一个陷阱而不是一个机会。

### 2.2 行为金融学
1. 行为金融学就是通过研究人们的认知和决策过程，研究人们在金融市场上的判断和决策，以及这些决策形成的金融市场上的重要现象。
2. 有限理性：有限理性的过程当中就会产生很多价格的误差，市场的定价不是那么完全有效的。
3. 有限套利：套利过程有很多成本和风险，当面临这样的成本和风险时，套利者就会有所顾忌、不敢下手，因此套利也是有限的。
4. 行为金融学带给我们两个启示，我们既需要时刻反思自身的局限，又需要考虑市场是否发生了系统性误差。
   1. 我们的很多判断是不完全理性的，可能是有局限的、有误差的，我们在做判断的时候不要过于自信，要时刻审视自己可能出现的误判和误差。
   2. 市场作为所有人的集合也不是完全理性的，市场有的时候是会发生系统性误差的。如果你确信市场是发生了系统性的恐慌，它反而可能是一个非常好的买点。

### 2.3 基金选择
1. 不同基金的属性
   1. 股票型：追求高收益
   2. 货币型：追求流动性
   3. 债券型：追求安全性
2. 被动型基金：追求长期收益，选取特定指数成份股作为投资对象
3. 主动型基金：通过短期波动获利，目标战胜大盘
4. 投资坐标系
   1. 看宏观大环境：如果你不是特别专业的人，在牛市里可多配置被动型的指数基金，而在熊市的时候可以稍多配置债券型基金
   2. 看行业：如果你对某个行业有研究或者特别有信心，但是又没有时间（能力）对个股做硏究，不妨选择行业或者板块的指数基金以分享行业红利；
   3. 看时机：关注央行的利率政策等关键市场信息；
   4. 看品牌：在挑选主动型股票型基金时，不妨选择王牌基公司的王牌基金。具体而言，就是选择历史悠久、规模较大的基金公司旗下最有口碑的基金；在挑选债基的时候则挑选银行系的债券基金。
5. 买基金的时候不要被明星基金和明星基金经理的光环所误导，要关注基金经理的长期业绩，以及基金所重仓持有的股票信息等。
   1.抬轿子： 防范“抬轿子"关注这个基金公司旗下其他基金的情况，如果几个基金的持仓股票类似，但是业绩却差很远，而且持有的还是小盘股，那你就要小心了！防范“抬轿子关注这个基金公司旗下其他基金的情况，如果几个基金的持仓股票类似，但是业绩却差很远，而且持有的还是小盘股，那你就要小心了！
   2. 老鼠仓：首先要看基金公司，选较好、较大的基金公司，且对有过“老鼠仓”基金的公司慎重考虑；其次，看基金经理的历史业绩，挑选经常排名在前三分之一位的基金经理；最后，如果买入的基金被曝“老鼠仓”，那就赶紧卖出。
   3. 利益输入：如果基金持股中存在一些频繁炒作的股票，或者你发现这些股票的利好消息并无详尽的基本面和事实支撑，以及股票交易特别活跃等，应该尽量避免投资；此外，不要迷信明星基金经理。


## 3. 参考文献
1. [香帅的北大金融学课——金融世界观](https://drive.google.com/file/d/1Uu_PCxVlqFJwLYCtbjYkta4mJMsYTtBM/view)