---
layout:     post
title:      FPGA的ASIC原型验证001
subtitle:   FPGA的ASIC原型验证总体概览
date:       2020-02-10
author:     KevinZhang
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - ASIC原型验证
    - FPGA
---

## 前言
随着芯片性能的提高、集成越来越多的SOC、IP，芯片的复杂度也愈发复杂，给芯片验证带来了资金和时间上挑战。FPGA可以进行RTL验证、加速仿真进度、提前进行嵌入式及相关应用的研发，因此FPGA的ASIC原型验证在现在的数字芯片设计中是必不可少的。

但是，我们也要看到FPGA原型的一些限制：
1. 规模限制：FPGA资源规模比较小，需要多片FPGA共同协同将芯片所有功能放进去；
2. 速度限制：芯片的频率在一般1GHz以上，但是FPGA中的频率在20MHz以下，在多片FPGA的芯片验证中甚至低于5MHz；
3. 功耗限制：FPGA的功耗一般在芯片的10倍以上；
4. 结构限制：FPGA的结构有它特有的IO、PHY、RAM、IP，这会导致芯片的验证无法和ASIC完全相同。

在FPGA的ASIC验证中，我们需要对ASIC的代码做相应修改，以完成对应功能，甚至有些IP是无法覆盖的。

## FPGA资源

下面对FPGA的ASIC的资源逐一对比，如下表格所示。除了普通的RTL逻辑和基本端口，其他的类似存储时钟DSP等，最好都手动映射，这也意味着ASIC在转为FPGA验证平台中哪些内容是需要重点关注的，并手动分配的。

|Resource |Utility for prototyping |Inferred? |
| -| -|- |
|Logic Blocks        |Very high, the essential building block       | Always                    |
|RAM Blocks          |High major building block                     | Usually                   |
|DSP Blocks          |High, major building block                    | Usually                   |
|Clock Generation    |Very high, an essential but limited resource  | Often(may need RTL change)|
|Clock Distribution  |Very high, global nets are precious resource  | Usually                   |
|General IO          |Very high, an essential andprecious resource  | Always(type set by attribute)|
|Fast Serial IO      |High, useful for prototypingstandard IP blocks| Seldom(requires IP instantiation)|
|Hard IP             |Very powerful blocks but utility is design dependent | Never(requires IP instantiation)|
|System Monitor      |High, will protect investment in FPGA hardware| Never(requires design in)|

## FPGA的ASIC的原型验证步骤
1. FPGA仿真平台选型
2. 把ASIC转成FPGA代码
3. FPGA综合分析
4. 载入软件运行，调试
5. 软硬件系统协同验证

### FPGA仿真平台
FPGA仿真平台选型主要关心一下几个方面：
1. 容量：门数按照多一倍预估、Block RAM、时钟资源尽量多
2. 内置IP：首要考虑，按照需求支持PCIE、DDR4等
3. 接口：IO一般来说都够用
4. 速度：要求比较低

目前来看一般单颗FPGA都不能支持大的数字芯片的逻辑量，一般我们采用两种方式解决。一是逻辑拆分，单独验证。但这种方式的风险太高，也丧失了整体验证的能力，一般不使用。二是多片联合进行原型验证，这种方式就涉及到划片，划片是否合理，ASIC到FPGA的转换，这些会产生新的问题，增加了验证的难度，这也是我们现在主流的验证方式，如HAPS平台，S2C平台等。

### ASIC代码转为FPGA代码
一般纯的RTL可以直接综合成对应资源，但是pad、Gate-level netlists、SOC cell、SOC Memory、特殊IP、BIST、Gated Clock、Clock无法这样做，我们需要做特殊的调整。

对于ASIC的详细修改方案，我后面会结合项目单独再写具体的实现方式与注意点。

### 其它
其他调试中有意思的事情，可能一个小问题耽误几星期的BUG，关于FPGA的综合、划片、上板调试，我也会单独写文章介绍。

## 总结
本文主要介绍了FPGA的ASIC原型验证概况、FPGA资源对比、步骤。最重要的是给自己挖了些坑，结合最近的一个大的芯片项目，会把这些坑都给填上，为了加速自己填坑，预约下两篇的内容：
1. FPGA仿真平台介绍
2. 划片方案分析

## 参考文献
1. [FPGA-Based Prototyping Methodology Manual](https://www.synopsys.com/company/resources/synopsys-press/fpga-based-prototyping-methodology-manual.html)
