---
layout:     post
title:      《穷查理宝典》读书笔记1
subtitle:   查理芒格优秀品质
date:       2020-09-27
author:     KevinZhang
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 思考
    - 游记
---

什么是鸡汤？心灵鸡汤告诉了你鸡汤有多么好喝，却忘了给你一柄用来喝汤的勺子。网上很多人说这是本鸡汤文，但《穷查理宝典》于我而言，是本能够窥探查理芒格智慧，并鼓励树立良好品德和习惯，结合自己的情况做出一番成绩的好书。硬要说是鸡汤，这本书的名子很鸡汤，不如就叫查理芒格箴言录。这本书值得反复读，并在生活中实践查理芒格的建议：理性、反向思维、阅读、长期进步、全面的思维方式等等。这本书目的不是教人美德，如果是美德我们不如去读《论语》学习孔子及其弟子的美德，这本书教的是赚钱之道，教的是在商业社会如何取得成功。这本书我尚未读完，粗略的说下我目前的感想。

## “我只想知道我将来会死在什么地方，这样我就可以永远不去那里。”
上面这句话是芒格的逆向思维代表。
### 1. 为什么要逆向思考？
1. 实际上，许多问题是无法通过正面思考来解决的。
2. 数学家雅各比：“反过来想，总是反过来想。”雅各比知道事物的本质是这样的，许多难题只有在逆向思考的时候才能得到更好地解决。
### 2. 查理芒格对于逆向思考的实践
1. 在生活中避免麻烦（不该做的事），在投资中避免失误。
2. 查理开出的保证让你痛苦生活的五味药方
   1. 要反复无常，不要虔诚地做你正在做的事情。
   2. 尽可能从你们自身的经验获得知识，尽量别从其他人成功或失败的经验中广泛地吸取教训（比如看书）不管他们是古人还是今人。
   3. 当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者第三次严重的失败时，就请意志消沉，从此一蹶不振吧。
   4. 不要采用卡森的研究方法：把问题反过来想。
   5. 尽可能地减少客观性，这样会帮助你减少获得世俗好处所需作出的让步以及所要承受的负担。
3. 如何获得幸福和成功
   1. 生活和生意上的大多数成功来自你知道应该避免哪些事情：过早死亡、糟糕的婚姻等等。
   2. 避免染上艾滋病、在路口和火车抢道以及吸毒。培养良好的心理习惯。
   3. 避免邪恶之人，尤其是那些性感诱人的异性。
   4. 如果因为你的特立独行而在周围人中不受欢迎......那你就随他们去吧。

## 不断进步
每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明点。认真地、出色地、完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础......每天慢慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——像大多数人那样，你将会得到你应得的东西。

你不必非常出色，只要在很长、很长的时间内保持比其他人聪明一点点就够了。

想要得到某样东西的最好方法，就是让自己配得上他。

价值投资的关键还是时间。最最最重要的价值投资是把身体养好，现代人的平均寿命是75岁左右，李嘉诚，巴菲特，芒格都比平均数多出了15年以上，就这15年，你说应该值多少钱呢？想想他们的工作强度是很大的，但是并没有影响到寿命，这可能是遗传、理性的结果。养好身体的关键可不是天天躺着，公园打太极拳，而是激烈的，有序的，热情的，规律的，积极的，乐观的生活，只有这样才可能长寿。如果天天养生，瞎吃瞎喝，公园遛弯，那么相信我，即便长寿了，也痴呆了，但运动是身体健康不可或缺的。

## 广泛阅读
我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人） 没有不每天阅读的——没有， 一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的书。

当然，也许读书并不是目的，读书可能是为了学习技能，可能是为了增长见识，可能是为了扩大格局。


## 把手头的事情做好
查理论吸引客户： “关键是把手头的事情做好……把手头的事情做好。把已经拥有的客户照顾好，其他的自然会来找你。 

圣经《新约·马太福音》一则寓言： “凡有的，还要加倍给他叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来”。

也就是说，把我们自己有的资源用好，把手头上的事做好，我们就会获得更多。

