---
layout:     post
title:      《大清相国》读书笔记
subtitle:   等·稳·忍·狠·隐
date:       2021-07-21
author:     KevinZhang
header-img: img/post-bg-mma-5.jpg
catalog: true
tags:
    - 管理
    - 人生
    - 读书笔记
---
# 本篇文章来自知乎：[好书分享——《大清相国》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/85912328)。

观完《大清相国》，合上书，对于人生也有了些感慨，也看透了一些东西，看明白了一些东西。从这本书中我看到了活着也是一种道行，如果你没有陶渊明之志，怕是就要多多修炼啊。如今的我们就好似陈廷敬年轻赶考之前，意气风发，有志向，更有一颗纯洁正义的心，大有“虽不能让世界清清白白，但我目光所及之处便是朗朗乾坤”的豪情壮志，然而陈廷敬的官宦生活告诉了我们愿望是美好的，然现实是骨感的。无论世界如何发展，我们都要知道一点，有阳光的地方背后必然有黑暗，没有绝对的公平，问心无愧就好。接下来，我便将所感所悟分享给各位，希望能有所帮助。当然此些感悟难免有些过于现实，但也只是就书而论，还望体谅。

## 一、人，不可无才：

陈廷敬能得到顺治帝高度欣赏，卫向书的极力袒护，以至于为了保护陈廷敬，卫向书不怕得罪陈廷敬，奏与皇上削他状元之名，只给进士之名，以期保护好他。更在其遭遇的多番劫难中极力营救，就在于陈廷敬才华横溢，也因为此，其能在康熙王朝中屹立五十年而不倒，最后功成身退，足见才华之重要性。要知道无论你的亲人朋友多么厉害，也不可能给你永远的保护，要想顶起一片天，就必须有才华，有能力，自己拳头不硬的人，终会跌落马下。而要提升自己的价值，就必须学习，以此来充实自己。

## 二、位卑要学会闭嘴：

要知道不是所有人出生就是达官贵人，大部分人都是普通的人，那么当我们进入新环境，我们就是菜鸟，哪怕我们看到不平之事，哪怕吃亏了，也要懂得能力不够就要闭嘴，把所有委屈吞进肚子里。当知道了上位者的事情，就更要懂得什么叫闭嘴，因为你的级别不够，最大的权力只是看，而绝没有发言权。还有你要知道进退，身为小人物都想表现自己，你的boss们期待你的表现，但你也要知道处处出头，也不是最好的，枪打出头鸟。要学会表现，懂得什么时候该怎么表现，就是“眼力见”。绝不可只知道进，不知道退，否则你不只会得罪你的同等级人物，你的boss也会被你得罪。因为你的过多表现也会体现出boss 的无能，这需要锻炼，所以趁现在机会大好，抓紧历练。

## 三、位极则要学会闭眼：

要知道任何组织内除了表面的规则需要大家遵守，还有潜规则需要大家遵守，或许这潜规则是黑暗的，但是其既然能成为规则，就有其存在的必然性，不到忍无可忍的地步，就睁一只眼闭一只眼吧。连皇上都可以容忍大臣之间的潜规则，我们又有什么不可以的。还有就是对于下属不是处处都要管，每个人都是独立的客体，都有私心，都有自己的思想，难免有不对的地方，这时候我们就要学会闭眼，有些事情无关原则，无太大危害，就过去吧，这也是管理的艺术。要让下属知道你给他的权力能给他带来的利益，让他更好的工作，所以，位极者要知道什么时候闭眼。

## 四、学会感恩：

一个人存于世要拥有感恩的心，这样的人才会得到真正的情感，也会得到别人的尊重与帮助，如果没有感恩的心最后我们将变成冰冷的机械，无人敬重，最多只能让别人畏惧而已。而且一个不懂感恩的人也不是完整的，当我们学会感恩，我们会因此收获很多意想不到的。比如会收获更多的友谊，情感，也是我们进步的一大助手，所以无论从人心还是利益方面出发，感恩的心不可丢失。

## 五、要有同道挚友：

所谓同道挚友与知音差不多，最少也要是互相欣赏的人，千万不要做一个独行者，记住活着就是在圈子里转悠，就是和人打交道，在一个人际圈中无论多大多复杂的圈子里你都要有朋友，特别与你一道，互相欣赏的朋友。这样的人无事时是你精神上的寄托，可以坐而论道，有事的时候可以是你的救命稻草，在你危难时出手相助，让你更从容面对。而且有同道之人可以让你的工作更加出色地完成，有他的助力，你就会省很大的劲，所以规劝各位，不要过于内向，或高冷，或孤傲，学会去接触别人，多一个朋友比多一个路人好得多，更别提比多一个敌人了。所以努力去交友，找到与自己合得来的好友，共谋大计。

## 六、行事务求磊落：

诸位请记住做事能磊落就磊落，尽最大努力去磊落行事，因为这样各位就能尽最大可能减少落人口实的机会，这样我们的安全就有更大的保证。这涉及到多方面的安全，情感，利益，人身都会涉及到，陈廷敬能在皇上面前屹立五十多年而不倒，就在于行事光明磊落，让人抓不到把柄，皇上也没法子办他，哪怕皇上对他愤恨不已。所以日后做事能不违心就不违心，能光明正大就光明正大，切不可贪一时小利，为自己埋下隐患。

## 七、贪欲可有，应会满足：

正所谓人有三我：本我，自我，超我，本我是人本能的我，自我是受约束的我，超我是高尚的我。我们可以生活在自我，超我之中，但我们还会有回到本我的时候，因为每个人都有自己的欲望，都有私心，这是本能，如果我们不能回归本我，那么这个人是不正常的，其不是病人就是神。所以我们必有私欲，私欲可大可小，也是多方面的。要杜绝私欲是不能做到的，也是不人道的，这是对人性的泯灭，所以我们必须尊重私欲，但私欲应该有度，不可过分贪求，否则必会惹火烧身。有如明珠，索额图，高士奇等人，他们就是贪欲无度，最终招来祸患，所以我们要控制好自己的欲望，适度释放就好。

## 八、要有识人之明：

我们一生遇到的人数不胜数，当然其中自是什么人都有的，好的坏的参差不齐，这是我们就要有识人之明。所谓近朱者赤 近墨者黑，我们要学会找到优秀人，对自己有用之人，或许这有些功利，但这也是事实，一个对自己有用的人，可以让自己更优秀的的人，带给我们的利益是非常可观的，他们可以给我们更高的眼界，给我们更好的发展平台，同时让我们走到最前沿，做一个更优秀的人。所以识人之明必须有，不是所有人都可以做朋友的，或许他这个人很好，没有坏心眼，但是除了憨厚之外一无是处，这样的人并不是最好的朋友。因为这种人与我们唯一的好处只有安全，不费心，别无他好。而且与这种人共事，终将会坏了大事，这就好比用人之论，有德有才者上乘，有德无才者次之，无德无才者再次之，有才无德者远避之。所以我们一定学会识人，不会识人我们将走很多弯路，也会招来祸患，这不是功利之论，而是每个人应学的必要课。

## 九、左右逢源者，必害己身：

身为一个人，无论地位高低，必须要有自己的立场，原则，切不可做左右逢源之人。这样的人一个是不受人尊重，一个是必然心有所邪，还有便是没有尊严，如此下去必成小人。而这样的人一旦得势必成大害，比如高士奇，此人无功名之身，大官举荐才谋得一官半职，后来凭借自己的心机逐渐得势。然而这种人在索额图，明珠之间左右逢源，互不得罪，到头来只能被人家看做奴才，毫无脸面。而且这种人因长期压迫而内心畸形，心不能归于正道，得势之后，上蒙君主下祸百姓，遗害不小，若无君子压制，必将成大奸之人。而且这样的人通常没有好下场，而高士奇也实属这样的人中运气好的人了，没有命丧。所以为人必须要有立场，这是不可以缺失的。

## 十、害人之心不可有，防人之心不可无：

要记住：生活中大部分人都是对你笑的，其中就有你的敌人。我比较佩服书中的人，除了索额图，其他人像高士奇，明珠，徐乾学，虽然恨不得弄死陈廷敬，但他们却依旧与陈廷敬笑脸相迎，哪怕要陷害陈廷敬，却依然做的好像陈廷敬欠了他们多大的人情，他们对陈廷敬多好似的，这便是心机。我们不需要做那样口蜜腹剑之人，只要守好自己本心就好，记住表面上的往往不能轻信，要学会透过表象看本质，不可轻信于人，这个世界上不是所有人都是你爸妈，也不是所有人都把你当作自己的亲孩子，要明白世界的复杂性。

## 十一、为人为事，尽职尽责：

既然答应别人做了，领了命，就要努力做好，做到最好，这不但是对别人对自己信任的尊重，也是对自己的尊重。同时忠于职守，会让我们得到更大的利益，或许我们会牺牲诸多小利，但收获大的利益，却是再多的小利益也无法弥补的。忠于职守，最少也让我们少了祸患，要知道天理循环，因果相报，今日你所亏欠的，他日必要偿还，而且多是成倍偿还，所以无论是从减免祸患还是得到利益上看，尽职尽责都是必要的，必须的。

## 十二、学会“等·稳·忍·狠·隐”

等：要记住，不一定事事都要马上办，事事都要立刻出结果，人生不是学校，它的考试不是都要马上出答案的，也不是最短时间内答题的。你要学会等，学会最佳时机出击，陈廷敬就是在等上有所欠缺，多次忤逆皇上，让皇上多次生恶于他，如果他能多等一等时机，就不会有那么多坎坷。

稳：我们虽然做不到泰山崩于眼前而神色不动，但也要做到不乱分寸，越到关键，紧急情况时才越要冷静，稳重，否则乱中必然有所纰漏，铸成大错。小的来说损失些身外之物，大的来说就是命了，所以要稳，陈廷敬便是如此，虽紧急不断，却能稳下来，所以祸患大都能一一破解。

忍：世界不是你家的，你爸妈管不了这么多人，人们需要你忍，需要你的沉默。如果什么都不能忍耐，什么时候都要爆发自己的小宇宙，那么你的小宇宙，终将会被黑洞吞噬，只是时间早晚的问题。位卑者要忍，不如别人者要忍，委屈者要忍，坎坷者要忍，无论何时都要学会忍，韩信能忍胯下之辱，我等忍一时不公又如何。只要不涉及人格尊严，忍一时又何妨，这样的我们会更快成长，迟早能扳回一局。还有便是对自身的忍耐，对自身欲望的忍耐，对孤独的忍耐，都需要我们忍耐，这也是成大事者必要的条件。

狠：如果你要做一个满心仁慈的人，我奉劝你还是回到大自然的怀抱吧，不要进入人类社会了，因为你成为了满心仁慈的天使，日后必将折断翅膀。所以有些时候必须要狠，陈廷敬在最后以一狠招打败所有政敌，实现了自己的政治目标，实现了壮志。正所谓一将功成万骨枯，狠是必须的，必要的，无论你的追求是什么，都需要狠。但狠要有原则，不是随意残害，而是心怀正义的狠，否则也会残害己身。

隐：留出十年时光送给自己，隐于尘世，做一个普通的人，感受朴素无争的生活，给自己一份宁静，方不憾人生，同时也是对自己的保护。金钱权力的追求无休无止，要像陈廷敬一般，懂得隐，到了时候，志向已经实现，就放手吧贪于权位钱财，也会招来祸患的。诸如明珠索额图之流，无不是如此，这也是智慧的象征，我们不仅要学习儒家也要通晓道家。

## 十三、人生，要有壮志：

无论现在是多么渺小，切不可失去志向，没有理想的人是空洞的，行尸走肉的。有所期盼才有所作为，有所志向才能有无限动力，同时也是个人的一种升华，志向理想可以载着我们前进，载着我们通向成功与幸福，为理想而搏才会满心快乐啊！

# 另一篇好文：[《大清相国》读书感悟](https://www.pinlue.com/article/2018/09/1709/577244011832.html)
近日借出差深圳的机会，终于把《大清相国》第二遍阅读完成了。

近两年刻意让自己多读一些书，充实自己，读了一些书，但是读完之后没有写下感想，久了之后也忘了读过了什么，因此，想以本书作为一个开端，养成写读书笔记的习惯。

这些年来，除了《曾国潘》外，这是第二本我读了两次的书。第一次阅读是2014年的11月，第二次阅读是今年的七八月份。时隔一年九个月的时间，第二次阅读的感受确实更加深刻，与内容熟悉有关，也与中间这段时间的经历有关。

本书讲述的是主人翁陈廷敬的故事，陈廷敬原名陈敬，顺治十五年陈敬会试点了会员，顺治帝赐字廷，因此改名陈廷敬。本书讲述陈廷敬在官场的起起落落，从一个普通书生变成一人之下万人之上的相国，期间遭受各种陷害、排挤和刁难，几次成为皇上权力游戏中的牺牲品，但最后都能化险为夷，从一个满腔热血的愤青变成了城府幽深、处事圆滑的老相国，叫人感叹。

一直在想，读书笔记应该怎么写呢？一些感想比较零散，不知道该怎么组织起来，后来决定，就以主人翁陈廷敬信奉的五字诀作为主线进行阐述吧：等，忍，稳，狠，隐。

## 等

这个“等”字，是陈廷敬的恩师卫向书传授的。陈廷敬的仕途坎坷，是从公务员考试就开始了，真是命途多舛。乡试就被人抓进了冤狱，会试又因阴差阳错听到了不该听的事情，卷入了科场贪污案，被陷害杀人，虽然最后都转危为安，但是心脏不好的真承受不了，好不容易剩点血底熬到殿试，本来属于他的状元却被安排给了别人。这样还没结束，因为科场贪污案庄亲王的儿子为问斩，庄亲王怀恨在心，按时索尼和鳌拜设计借刀杀了卫向书、陈廷敬和明珠，陈廷敬差点又在鬼门关走了一圈。皇上为了平息事态，又不想任王爷肆意妄为，只能暂时牺牲时任左都御史（相当于现在的中央纪律检查委员会书记、中央纪委监察部长职务）的卫向书，让他回家休养，保住了陈廷敬和明珠。

在卫向书准备离京回乡时，陈廷敬前来送行。卫向书借机向陈廷敬说了乡试时救他出冤狱的前因后果以及不点他状元的原因，同时，也向他传授了一个“等”字。卫向书告诉陈廷敬，宦海沉浮难料，他少年得志并不是好事，宦海无涯，要慢慢熬。

这个“等”字，其实就是想告诉陈廷敬，你确实能力很强，但是少年得志并不是好事，木秀于林风必摧之，太过出众，容易成为众矢之的。官场复杂，并不是简简单单地有能力者居之，展示出过于强大潜力的人，容易被人扼杀在摇篮里，空有能力，没了性命也是空。所以，要经得起耐心等待，不要过于心急展示自己的能力和才华，做好了万全的准备，看清了环境和敌人，看准了时机再发作，会更加安全。卫向书为官几十年，看得比较透彻，可惜以陈廷敬的阅历是很难去理解的。

这个等字，在现在的职场依然十分实用。我并没有去过很多公司，但是我确信，许多公司现在身居高位的人，都不是最有能力的人，而是最有耐心“等”的人。因为经得起等，许多内部原来的竞争对手，都已经离职了，最后机会来临时，就是那个等了最久、资历最深的人上位。或许许多人会对此觉得不齿，以前我也这么认为，但是现在我觉得，经得起等，其实也是一种能力。等的过程会遇到很多事情，等不是简单地站着不动，而是一边解决遇到的事情，一边保证自己能安全地活下去，这也并不是谁都能做到的。我的领导也曾跟我说过要有耐心等，当时的我是不能理解的，现在渐渐有点懂了。

## 忍

“忍”字是陈廷敬的岳父李祖望教给他的。也就在卫向书离京不就之后的一次闲聊当中，李老先生对自己的女婿说道：“少年得志自是可喜，但隐忧亦在，须得时时警醒。盯着你的人多，少不得招来嫉妒，反是祸害。官场上没有一番历练，难成大器。所谓历练，即是经事见世，乍看起来就是熬日子。世人常说任劳任怨，想您二位都不是疏懒之人，任劳是不怕的，要紧的是能够任怨。那就得有忍功啊！”

好一个任劳又任怨。卫向书看来是深谙此道，在皇帝牺牲他来平衡与王爷之间的关系时，他也坦然接受，看来就是十分任怨。

职场上存在很多政治，就像宫廷的政治。我们很多人都很吃苦耐劳，但是却很难受得委屈，尤其是冤屈。许多人和我以前一样，认为很多事情都有是非黑白清清楚楚，是我的责任就是我的，不是我的就不该是我来承担，当然这个认知是没有错的，但是更高层的管理者考虑的不仅仅是责任归属问题而已，有时更多地是考虑效率、结果影响这些因素，所谓两害相权取其轻，有时候是谁的责任就变得并不那么重要了，重要的是事情能够顺利地解决。

我觉得这个有点难以被现在的人接受，尤其是一些自认为有个性的年轻人。

## 稳

稳，即交人要稳，办事要稳，看风向尤其要稳。受了恩师和岳父的等字和忍字，陈廷敬在官场又走了十几年，渐渐地自己又悟出了一个“稳”字。陈廷敬不站队，不结党营私，办事查案也求以真实的证据还原事实的真相。但是像他在查山东巡抚富伦时，虽然查出了罪证，但是他知道由于富伦的母亲就是皇帝的奶娘，皇帝并不想动富伦，因此陈廷敬把所有罪名都安在了富伦的师爷身上，还让富伦自己写奏折认错，还教他呈上赋税的新法以及革除国家义粮下发的弊病将功抵过，他之所以这样做，完全是因为他看清楚了风向。再有就是之后的铸钱案，陈廷敬查明了真相后，深知皇帝目的只是希望能够解决铸钱的问题，并不想真的去追究谁的责任，因为涉案人员大多已官至高位，国家不可能一下子处置那么多大臣，因此陈廷敬也只是重点解决铸钱的问题，同时帮皇帝找了几个替罪羔羊了结了案件。再来看明珠的惨淡收场，可以说明珠和陈廷敬是一路一起成长起来的，只是明珠要更加顺利一些。顺治驾崩之后，康熙即位，明珠得以扶摇直上，位极人臣，皇帝十分信任。陈廷敬一路深知明珠的底细，却是等到了几十年后才去参明珠令其失去官职。陈廷敬为什么敢参明珠？首先他进讲《君子小人章》试探皇帝的意思，认为时机到了。否则，他亦不敢贸然行动，毕竟，在过去过于直言已经多次让皇帝恼怒于他了。可以看到，在不断地历练之后，陈廷敬变成更加老谋深算，更加地稳了。

同样的，我们深知每家公司都存在很多问题，和很多有问题的人。但是，很多时候这些问题一直得不到解决，因为决策层不想那么快去解决，或者是有更加重要的事情需要优先解决。做为中层管理者，要懂得揣摩这种心思，了解怎么既能解决问题，又能避免让决策层难堪，解决问题才是目的，不要为了整人而做事。

## 狠

一个人狠，很多时候是被逼出来的，陈廷敬就是这样，各种机缘巧合，逼出了他的狠。有一年康熙决定南巡，派陈廷敬先行暗访地方是否借机巧立名目苛捐杂税或铺张浪费。陈廷敬果然又暗访出了一系列案件，牵涉人数多到他知道皇帝肯定不愿意处理的案件，于是他暗中布置，借他人之口让几个臣子互参，让这些有罪的人跳出来互相指认，气得皇帝差点吐血。最后导致索额图、徐乾学、高士奇等皇帝身边的大臣全部被免，皇帝并不知道陈廷敬在此次案件背后的手段，清除掉了所有恨不得陈廷敬死的官场对手，陈廷敬突然摇身一变成为了首辅大臣，一人之下万人之上。

当年陈廷敬想参掉明珠时曾试探过皇帝，称明珠为相国，皇帝恼怒道：“大清朝何来的相国！？”而后来，皇帝竟然当着所有朝廷大臣称陈廷敬为大清相国，可以看出，后来康熙对于陈廷敬是信任有加。

陈廷敬起起落落几十年，可谓厚积薄发，几十年的政治智慧和演技超常发挥，在幕后导演了一出杀人不见血的大剧，足见一个“狠”字。但是如果没有前面几十年的等、忍、稳，光一个狠字是无法帮助陈廷敬除去朝廷的害虫的，所以此处虽然光说一个狠字，但是却离不开前面等、忍、稳的积累和智慧，缺一不可。

关于这个狠字，在于现如今应该有不同的解读，我认为更多的应该是解读为当机立断。基于对周围环境因素的客观考量后，迅速权衡利弊，做出利益最大化的处理方式，即使需要牺牲某些人或事，也不过多纠结，即为狠。

## 隐

隐字是陈廷敬的第二夫人月媛提醒他的。陈廷敬位极人臣，康熙对其信任有加，不仅称其为老相国，甚至连密奏都给他看，陈廷敬慢慢变得更加直言不畏，甚至开始失去了稳字决。月媛觉得自己的丈夫似乎越来越像当年的明珠，十分担心，于是多次提醒陈廷敬要多加注意，离皇帝越近，越容易死。可是陈廷敬却听不进去，在早朝上与皇帝争论官员的俸禄过低导致贪污，甚至用红透的枣可能有烂透的心来做比喻当今的朝政，皇帝气道骂陈廷敬是老糊涂，陈廷敬当即晕倒在地。后来陈廷敬经常装病不上朝，有次真的牙痛后，却突然变成了“聋子“，最后他向皇帝提出了告老还乡的要求，皇帝也恩准了。离开了京城回到乡下后，家人才发现其实陈廷敬并没有聋，而只是装聋，借此申请了退休，至此，隐字决炼成。

激流勇退，确实也需要很大的勇气。位极人臣，权力的味道肯定是让人迷恋的。权力本身并不带有好或坏的属性，坏的人用权力做坏事，好的人用权力做好事，因为权力可以帮助实现自己的追求，所以，不管是好人坏人，对于权力，都是会舍不得的。世间万物皆有两面性，权力也是如此，权力越大，其实危险也越大，过于迷恋权力，最后可能就会迷失自我。也不知道是什么触动了这位老相国，夫人多次规劝，他都反驳，最后却突然装聋归隐。不过还是让人庆幸，终究这位老相国得以全身以退，并没有落得个不好的下场，还是让人欣慰的。

我很喜欢曾国藩先生的一句话：花未全开月未圆。其实陈廷敬这个隐字，和这句话是十分相似的。万事留个遗憾，好过最后变成绝望。

读完这本书，确实对我有很大的启示，更多的是在职场上的。初次读的时候，那时候刚刚无所事事了九个月回到锦龙不久，准备开始南沙的新工作。那时候的我，并还没有真正成为一个管理者，甚至那时候的工作态度有点消极。现在也不记得当时的感悟了，不过很肯定的是，当时的感悟肯定没有现在的深刻，因为那时候的视野看到的东西很有限。后来自己成为了管理者，慢慢接触的东西多了，层面更高了，开始了解到行业、企业的各式各样的面，现在再来读这本书，大有一种“噢！原来如此！“的感悟。以前不理解的东西突然一下子变得通透了，终于理解了为什么一些人和事是这样而不是那样，原来一切都与政治那么近。

这本书对我的帮助很大，等忍稳很隐五字诀也对我帮助很大，但是目前我也只是处于理解的状态，完全融会贯通还需要更多的历练。

读书是一种缘分，读到一本适合自己的书更是如此，很感谢这本书能够在这个阶段带给我这样的启发，确实是我很需要的东西。