---
layout:     post
title:      《安迪格鲁夫自传》读书笔记
subtitle:   和朋友交谈的建议
date:       2021-03-12
author:     KevinZhang
header-img: img/post-bg-licai-jinrong01.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
    - 人物传记
---

前几天读吴军老师的《浪潮之巅》，其中写intel的一章，介绍了安迪格鲁夫管理和传奇的一生。以前买了安迪格鲁夫的三本书，只看了一本《格鲁夫给经理人的第一课》，昨晚拿起《安迪格鲁夫自传》，近3个小时读了一遍。在没有读这本书之前，我一直认为迪 • 格鲁夫的人生经历是一个标准美国成功人士的经历，幼儿园在类似于中国的空军蓝天幼儿园，小学读中关村一小，中学就读于类似于人大附中的学校，然后是耶鲁或者斯坦福，然后进入英特尔直至 CEO。但这本书给我上了一课，让我认识到，可能根本不存在我心目中这种标准成功人士的人生历程。成就大的事业可能和出身没有大的关系，是和教育、心态和永远向上的心有联系。

安迪 • 格鲁夫是 20 世界下半叶最伟大的企业首席执行官，通过纯粹的意志力、强悍的性格、固有的竞争力以及对失败的彻底拒绝，格鲁夫把一个富有才华但却深陷于麻烦之中的年轻公司从解体的边缘来了回来，并在 30 年里将其打造成为世界上最有价值的制造企业“在 1999 年，Intel 的市值高达 5000 亿美元”。从某些意义上来说，这件事情的成功率本应该接近于零，因为 Intel 所在的行业是当时全球竞争最残酷也最激烈的领域，而且，这个行业以居高不下的企业死亡率引人注目。安迪 • 格鲁夫以一人之力完成了从死到生的逆转。当我看完这本书之后，我明白了，后面这个成功的商业故事，在主角的少年时代已经有了一次预演，只不过，在年轻的时候，这个故事的脉络要更加的简单清晰。

安迪 • 格鲁夫，出生于 1936 年的布达佩斯，布达佩斯是匈牙利的首都，安迪的父亲是匈牙利一个小小的牛奶厂的厂长。安迪 • 格鲁夫 Andy Grove 是一个标准的美国名字，然而，小时候安迪的真正名字则是安德拉什 • 格罗夫 Grof，这是一个标准犹太人的名字。1936 年的匈牙利是一个由军政府独裁统治的国家，当时政府与纳粹德国结盟，但是比较偏向于武装中立，在 1941 年希特勒向苏联发送进攻的时候，匈牙利放弃了中立政策，向苏联宣战。到 1943 年，苏联军队击退了德匈盟军，战争前线开始从匈牙利的东部向首都布达佩斯逼近，德国人担心匈牙利倒向苏联，因此在 1944 年的 3 月占领了匈牙利。在德国占领匈牙利之后，实施了惨无人道的针对犹太人的种族灭绝计划，将生活在匈牙利的 65 万犹太人杀掉了将近四分之三。后来苏联军队把德国人赶出布达佩斯，并在逐渐将匈牙利变成一个类似于乌克兰的共产主义国家。1956 年，匈牙利爆发了反对政府的起义，但十几天后就被镇压，当时，约有 20 万匈牙利人通过各种通道逃到了西方，其中一些人留在奥地利，还有一些人到了美国，安迪就是到了美国那些人当中的一个。从读者角度来看，19 世纪三四十年代的匈牙利的生存环境比较类似于叙利亚，活下来已经实属不易，能够在当时的环境中还坚持学习。

安迪格鲁夫20岁以前的经历堪称不幸，但是他承受了他人无法承受的苦难，经历了最痛苦的生离死别，能够让他以后经历各种挫折磨难。在20岁偷渡到美国时，他是犹太人、难民、残疾人（他的听力不好），可以说一手烂牌，但是他完美的将劣势转换为优势，时刻保持警惕，机敏，敢于推倒重来。读传记的意义是用短时间过别人的一生，获得他的人生经验。生活在现在我们比安迪格鲁夫要幸运很多，我们不必经历战争、饥饿、偷渡，但是我们没有珍惜现在的生活和时间，我们能否保持安迪一样的机敏，做好时刻面对挫折的准备，随时有推倒重来的勇气。此外，安迪的热情、爱好广泛、勇于尝试、踏实做事、聪明、有执行力、少犯错、有风险意识，都让他倍加顺利。

共勉！下面得读读格鲁夫的经典之作《只有偏执狂才能生存》！！！