---
layout:     post
title:      《领袖们》读书笔记
subtitle:   伟大的人物、伟大国家和伟大的事件
date:       2021-05-30
author:     KevinZhang
header-img: img/post-bg-mma-5.jpg
catalog: true
tags:
    - 管理
    - 人生
    - 读书笔记
---
《领袖们》也是宁向东老师推荐的书，同样从未让人失望。对于“历史创造英雄”还是“英雄创造历史”的问题，尼克松提出了一个领导人成为领袖的三个要素：“**伟大的任务，伟大的国家和伟大的事件**”。从这个角度来说，尼克松是同意时势创造英雄，领袖任务是为了困难而生的，当他们遭遇极大的困境时，他们往往有种使命感，当自己身处历史的十字路口而心生喜悦。”领袖人物是为着困难而生的，当他们遭遇极大的困境时，他们往往有种本能的历史感，他们知道自己身处历史的十字路口而心生喜悦。就像1940年5月10日丘吉尔被提议担任首相一职时，他写道：“当我凌晨三时就寝时，觉得有一种深切的宽慰感，我终于取得了在整个舞台上担任导演的权力。我觉得似乎是在与命运一道前进，而过去的全部生活只不过是为了这一时刻，这一考验的到来作准备而已。”

本书中介绍戴高乐总统时，尼克松认为戴高乐的难以捉摸是他“精心塑造”的结果，他显然是欣赏戴高乐的这种独立于孤峰之上，独立于党派之争而成为政治的仲裁者的角色的。在他自己的执政生涯中，他也一再的采取措施将自己塑造成为那样的人物。戴高乐曾宣称：“最重要的是，没有神秘感就不可能有威信，因为对于一个人太熟悉了就会产生轻蔑之感”。尼克松也希望保持着这种神秘感，他曾和人说，他是多么的希望能够以戴高乐的方式召开新闻发布会啊。在《见证权力》一书中，白宫的工作人员大卫葛根写道，尼克松有时会在白天远离椭圆形办公室，躲进老办公楼，他也厌恶别人打探他的私生活。这一切都源于他对神秘感的追求。

比尔萨菲尔在他的尼克松时期的回忆录《垮台之前》中用了一个比喻描述尼克松。他写道：“你可以把尼克松比作一个蛋糕。外壳是保守派的，严厉、有尊严、行事妥当。”其下的第一层是一位“进步的政客”，再往下是“无益的好斗的人”，再往下是“玩纸牌游戏的人”，又下一层是“阴险的人，常常带着目的的出击”，再往下是一个务实的人，下一层是“有特殊勇气的人”，最后是一个不合群的人。这段话充分的说明了尼克松性格中的多重特点。大卫葛根则以“光明的一面”“黑暗的一面”来简单的概括。其实从尼克松对其他领袖人物的描述中，我们不难发现他们性格中的矛盾点，他们既民主又专制（如麦克阿瑟），既友好又粗暴（如吉田茂），既自信又自卑（如赫鲁晓夫）。伟大往往产生于矛盾处。

尼克松也在很多地方阐述了领袖之道。他认为“伟大的领袖需要有伟大的想象力，它能激励领袖，又能使领袖去激励全民族。人民会爱戴也会憎恨伟大的领袖，但他们很少会对他无动于衷。”对于后半句，书中有太多的领袖为其作注解。如因为一个无关紧要的提案未被通过而愤然辞职的戴高乐，例如在战争中领导人民战胜邪恶而随即被民众一脚踢开的丘吉尔，再如一手建立西德繁荣局面却遭后起之秀逼迫而不得不辞职的阿登纳。正如丘吉尔所说，伟大的民族是忘恩负义的。尼克松自己也遭遇了爱戴与憎恨的过山车般的际遇，在写道这句话时，他一定是感慨良多吧。

另一个值得关注的是对目的正义性与手段的正义性的辩论。这也一直是争辩的重点。在尼克松看来，如果目的是为了追求正义则可以不顾手段的正义性，也就是说为了追求正义的目的，可以不折手段。在第四章中，他对于麦克阿瑟以专制的手段促成日本民主的正义目的赞赏有加。他写道“麦克阿瑟现实大权独揽，集裕仁天皇的全部实权和精神权威于一身。后来在亲自解决了制定新宪法、实行土地改革等最棘手的难题以后，就逐渐开始把权力一步步移交给日本人民选出的代表吉田茂”。在对伊朗国王巴列维失败的总结中，他甚至说“当危机出现时，如果让不是草率的对敌手作出种种妥协让步，而是及时予以镇压，那才是挽救伊朗免于陷入当前的黑暗与混乱的最好方法。”

乍一看，会觉得这个逻辑没有问题，但是若承认这个逻辑，在中东镇压反对派的叙利亚就是合法的。其实，这逻辑最大的缺陷在于逻辑的不可证。在结果出现以前，你没有办法证明结果的正义。举例说，假使巴列维镇压了，这能保证一定带来民主么，如何证明不镇压不能带来更大的自由与民主。再者，对于正义目标的追求而使用非正义手段，这本身就有损于正义目标的达成。就好比，用杀人抢劫的钱来救济穷人，这本身无任何值得推崇的。中华民族的侠义情结，使人们对这种劫富济贫很有好感。其实，孕育在这种文化中的是一种伪道德逻辑。它对于民族思想的毒害是不可估量的。

只要结果正义，就无所谓手段的不正义。这种逻辑的衍生就是为达成目标可以不折手段，而这种思想，恰恰害了尼克松。如此看来，水门事件不过是一个引子，即使不在这件事上跌倒，他也会在其他事件中跌倒的。

非凡的眼光、非凡的意志、非凡的自信。最近读《毛泽东文选》中《中国的红色政权为什么能够存在》就是一篇极具战略眼光的文章，具备超凡的眼光、意志和自信。

**摘抄一些经典话语：**

1. 去做应该做的事，并把应该做的事做好。一个领袖仅仅知道该做什么事还不够，他还必须能够去做该做的事并做好。
2. 一个领袖有时为了尽他的职责必须坚强到近乎残忍。如果他对艰巨任务优柔寡断或因沉溺感情而心慈手软，那他就做不好他必须做的工作，或压根就不会去做。
3. 政治主要不是使事情成为可能的艺术，而是使意志成为可能的艺术。
4. 没有比沉默更能现实权威了，但沉默这个“强者的品德”，只有在它显得是蕴藏意志与决心力量时才会产生效果。权势正是从内在力量与表面克制的鲜明对比中获得的。
5. 保持实力是维系和平的唯一途径。
6. 执行人员更多考虑的是今天，管理人员不但要考虑今天还要考虑明天，而领袖要考虑后天。管理代表一个过程，领袖代表一个方向。
7. 几乎没有哪一个有建树的领袖在做出决定后，还会花很多时间为考虑此决定是否正确而惴惴不安的。
8. 所有精彩绝伦的讲演都是有十足准备的。戴高乐说：我写了讲稿，牢记心里，然后把稿子扔掉。
9. 授权。艾森豪威尔说：作为一个美国总统，你必须克服的一个难题是：学会签署水平低劣的报告。也就是说，明知自己可以做的更好，也不得不在别人代写的报告上签署自己的名字。
10. 假如统治者是公正的话，他必然会受到一半居民的反对。所有的领袖人物都是在反对声中生活的，你不可能让所有人都满意。
11. 他必须站在前面，但也不能太靠前，以免失去拥护者。
12. 领袖之所以与众不同，是因为领袖做事情不是凭愿望，而是靠意志。拥护者凭愿望，领导人靠意志。
13. 一个“老好人”成就不了大事。
14. 大多数伟大的领袖都是造诣颇深的演员。
15. 理想和道德作为准则在政治活动中是重要的，但作为方法却几乎毫不生效。
16. 精力充沛，热情，勇气，力量感。
