---
layout:     post
title:      《香帅财富报告》读书笔记
subtitle:   分化时代的财富选择
date:       2021-01-10
author:     KevinZhang
header-img: img/post-bg-licai-jinrong01.jpg
catalog: true
tags:
    - 理财
    - 金融
    - 读书笔记
---

2020年读了香帅老师的《钱从哪里来：中国家庭的财富方案》、《金钱永不眠：资本世界的暗流涌动》，听了《北大金融学课》，受益颇多。2020年的《香帅财富报告》也同样没让人失望，简单明了的说了2020年主题**分化**，那么分化时代如何选择？

## 消失的中间层（MISSING MIDDLE）

社会越来越呈现“马太效应”，而且不可逆转。每一次困难、灾难都是分化的加速器。从全社会的经济和财富情况来说，“疫情前后”可能会呈现出不太一样的格局。5月份以后，各种数据出来，都显示出一种“K型”的分化状态，比如说数字巨头们的财富像吹了气球一样膨胀，失业人口却不断创出新高，美国4月有近2300万人首次领取失业救济金，比如说，截止11月，美国金融行业的薪酬上涨6.9%，就业人数也小幅上涨，但绝大部分劳动力市场却急剧萎缩；比如奢侈品LV门庭若市，但是截止7月底的上半年内，Zara母公司收入同比大跌37.3%，从3月1日至5月6日，H&M的总销售额同比暴跌57%，在中国地区的销售额也下降32%，而美国有194年历史的百货公司Lord&Taylor宣布破产；比如说股权融资市场上，从2020年初到10月份初，头部企业被资金疯狂追逐，标普500中的头部五家数字平台，苹果，微软，亚马逊，谷歌，Facebook 平均上涨40.36%，而其余495家企业股票平均只增长了0.44%。

未来十年，是一个从增长转向分配的时代，分化是大趋势，不管是职业，城市，行业，还是资产，都是如此，所以从个体的角度来说，这也使得“选择”更为重要。

以上的数据都表现了财富的剧烈分化，头部效应将继续凸显，龙头企业以后不仅在规模上也会体现在增速上。坚定看好头部企业、头部城市、头部产业。如果以2020年为起点，我们要面临不一样的时代，那么看清楚这个时代最重要的变化趋势，将是决策中最重要的事。不看清楚潮水的方向，很容易事倍功半，甚至被浪潮湮没。2020年并没有改变历史的方向，但加速了历史演化的进程。

## 数字化

以数字化为代表的技术进步提升了效率，促进了增长，但这是一种高度偏向性的技术进步，对于行政岗位白领、销售员、产业工人等传统的“中等技能”岗位，非常不友好，它导致劳动力市场向两级分化—— 精英层收入上涨，中间层岗位消失，大部分人下沉到低收入低技能岗位。

数字化时代要做什么的选择？用香帅老师的两个标题：
1. **回到最重要的事情，提供好的产品**。脱去数字外衣，比拼的依然是内功。
2. **你必须独特稀有，才能对抗规模化**。

每一朵乌云都镶着金边，创意型工作其核心技能包括**创造力、分析和解决问题的能力、社交能力等**，都难以“编码”，不会被数字化替代。相反数字技术可以成为劳动者的工具，替他们加杠杆。

## 特斯拉叙事

个人来讲，不支持这种观点，长期不看好特斯拉。虽然市场给了特斯拉非常高的估值，但时间会给资产合理的定价。敬佩马斯克先生参与和创立的所有企业，他是真正的探索者，但我认为他的企业都太激进，风险太高。马斯克先生是真正的“钢铁侠”，希望他的企业能够继续创造价值。

## 基金是白衣骑士吗？
一言以蔽之，基金是好的投资标的，在未来10年可以继续买。长期看好张坤先生的易方达蓝筹，真正的价值投资者。文章的部分观点与我不谋而合。

读完《分化时代的财富选择》后，感觉标题应该为《分化时代的人生选择》更合适。分化时代，坚定看好头部企业、头部城市，有创造性的行业，做有长期增长、困难、有挑战的事情。穿越2020的幽暗峡谷，并开始期待下一程。


